---
title: "Геометрическая оптика "
order: 1
category: 2. Свет и цвет
---


Раздел оптики, изучающий законы распространения света в прозрачных
средах и принципы построения изображений при прохождении света в
оптических системах, называется *геометрической оптикой*. В этом
определении подразумевается, что направление потока энергии светового
луча (его ход) не зависит от поперечных размеров пучка света.

В основе геометрической оптики лежат несколько простых законов:

-   закон прямолинейного распространения света;
-   закон независимого распространения лучей;
-   закон отражения света;
-   закон преломления света (Закон Снелла);
-   закон обратимости (согласно этому закону луч света,
    распространившейся по определённой траектории в одном направлении,
    повторит свой ход в точности при распространении и в обратном
    направлении).

Мы будем в основном рассматривать свет как поток частиц (руководствуясь
законами геометрической оптики), поэтому необходимо сразу понять
ограничения данной модели -- т.е. какие волновые эффекты не будут
моделироваться в рамках представлений геометрической оптики.

Геометрическая оптика предполагает, что направление потока энергии
(луча) не зависит от поперечных размеров пучка. Однако, в силу волновой
природы света имеют место эффекты дифракции и интерференции. Также
геометрическая оптика не учитывает поперечного характера световой волны,
поэтому в рамках *традиционной* геометрической теории недоступны эффекты
поляризации. Кроме этого в других разделах науки рассматриваются
квантовые эффекты распространения света (квантовая оптика) и эффекты,
возникающии при взаимодействии световых полей с веществом (нелинейная
оптика).

Далее представлено краткое описание основных волновых эффектов.

Дифракция

: явление отклонения от законов геометрической оптики,
возникающее при сравнимых размерах длины волны и размерах
неоднородностей среды. При размерах неоднородностей существенно
превышающих длину волны (на 3-4 порядка и более), явлением дифракции,
как правило, можно пренебречь.

Интерференция 

: взаимное усиление или ослабление амплитуды двух или
нескольких когерентных волн, одновременно распространяющихся в
пространстве, сопровождается чередованием максимумов и минимумов
интенсивности.

Поляризация

: явление нарушения симметрии распределения возмущений в
поперечной волне (например, напряжённостей электрического и магнитного
полей в электромагнитных волнах) относительно направления её
распространения.

Флюоресценция

: является частным случаем люминесценции --
нетеплового свечения вещества, происходящего после поглощения им
энергии. Флюоресцирующие материалы излучают в течение крайне короткого времени.


Фосфоресценция

: аналогично флюоресценции, но такие материалы имеют низкую интенсивность излучения, зато 
 могут излучать втечение длительного времени (до нескольких часов).

Интересно отметить, что современная наука позволяет расширить
геометрическую оптику для того чтобы в некоторой степени учитывать 
волновых свойства света, т.н. волно-лучевыми методами
[@Wu2013SimulationOW; @RTInterference].

### Литература

